रामायणात तारा कोण होता?

ती वालीची पत्नी आणि सुग्रीव (वलीच्या मृत्यूनंतर) होती

२) ताराचा मुलगा कोण होता?

अंगडा

)) ताराचे वडील कोण होते?

सुशेना

)) तारा राणी कोणत्या राज्यासाठी होती?

किश्किंथा

)) सुरीवाबरोबर द्वंद्वयुद्ध करण्यास जात असताना ताराने वलीला काय सल्ला दिला?

भगवान राम यांच्याबरोबर सुग्रीवाच्या युतीमुळे द्वंद्वयुद्धात जाऊ नये

)) तारा हा पंचकन्याचा भाग आहे (आदरणीय पाच स्त्रिया)?

होय

)) पंचकन्याची नावे करण्याचे काय फायदे आहेत?

स्वतःच्या पापांपासून मुक्त होण्यासाठी

)) वानारा साम्राज्यात ताराचे वडील सुशेना यांची भूमिका काय आहे?

तो एक डॉक्टर आहे

)) रामायणात वलीने राक्षस काढला तो राक्षस कोण होता?

मायावी

१०) मायावीशी लढाई करण्यापूर्वी सुग्रीवाला वलींनी कोणती सूचना दिली?

लढाईच्या वेळी गुहेचा दरवाजा बंद करण्यासाठी आणि जर गुहेतून रक्त बाहेर पडले तर त्यावरून वालीला ठार मारले गेले आणि दुध असेल तर मायावीला ठार मारले गेले

११) मायावीची जादू काय होती?

वालीला ठार मारले गेले असे दर्शविण्यासाठी त्याने दुधाचे रक्तात रुपांतर केले

१२) मायावीच्या वलीत असलेल्या गुहेत रक्त बाहेर पडल्यानंतर सुग्रीवने काय केले?

त्याने गुहेच्या सुरवातीस बंद केली आणि वालीची पत्नी तारा सुग्रीवाची राणी म्हणून घेतली


13) सुग्रीवाची पत्नी कोण आहे?

रुमा

१)) मायावीशी युद्ध करून परत आल्या नंतर वलीने काय केले?

त्याने सुग्रीवाला हद्दपार केले आणि सुग्रीवाची पत्नी रुमा हिची स्वतःची राणी म्हणून विचार केला की सुग्रीवाने त्याचा विश्वासघात केला.

१)) भगवान राम यांना सुग्रीव कोण घेऊन गेले?

भगवान हनुमान

१)) भगवान राम सुग्रीवाला भेटण्यापूर्वी जंगलात कोणाचा शोध घेत होते?

त्याची राणी सीता

१)) हनुमानाने भगवान रामला निर्वासित सुग्रीव का नेले?

सीता शोधण्यात मदत करण्यासाठी

१)) भगवान राम आणि सुग्रीव यांच्यात काय करार झाला?

तो राम सुग्रीवाला सीता शोधण्यासाठी सुग्रीवच्या मदतीच्या बदल्यात आपले किश्किंद राज्य आणि त्याची पत्नी रुमा परत मिळविण्यात मदत करेल.

१)) वली व सुग्रीवा यांच्यात झालेल्या पहिल्या लढाईत कोणाचा विजय झाला?

वली

२०) दुसर्‍या युद्धामध्ये भगवान रामने वली आणि सुग्रीव यांच्यातील फरक ओळखण्यासाठी काय उपयोग केला?

त्यांनी वाळीपेक्षा वेगळे होण्यासाठी सुग्रीवला हार घातला

२१) दुसर्‍या वेळी सुग्रीवाकडून लढाऊ आव्हान स्वीकारू नये म्हणून ताराने वलीला का बजावले?

ती म्हणाली की सामान्यपणे लढाई सोडल्यानंतर लवकरच लढाऊ सैन्यात परत येणार नाही. तिला सुग्रीवाशी असलेल्या रामाच्या मैत्रीची माहिती मिळाली आणि सुग्रीवाला भगवान रामात एक रक्षक सापडला म्हणून त्याने वलीला दुसर्‍या फेरीला न जाण्याचा इशारा दिला.

२२) ताराने सुग्रीवाबरोबर परत न जाण्याचा इशारा ऐकल्यावर वलीने काय म्हटले?

त्याच्यासारखा योद्धा युद्धातील आव्हान नाकारू शकत नाही आणि तो वचन देतो की तो सुग्रीवाला मारणार नाही

23) युद्धात वली मरत आहे हे ऐकल्यावर ताराने काय केले?

तिने त्याच्याकडे धाव घेऊन रणांगणात धाव घेतली

२)) वली रणांगणात मरत आहे आणि तारा वालीकडे जाण्याचा प्रयत्न करीत असल्याचे ऐकून ताराला वालीनंतर काय सल्ला मिळाला?

ती राजवाड्यात परत आली आणि अंगकडाला किश्किंथाचा राजा बनली

२)) भगवान रामांनी वलीचा कसा वध केला?

मागून वलीवर बाण मारून

२)) भगवान रामाला ताराचा शाप कोणता होता?

ती सीता पृथ्वीवर परत येईल आणि राम तिला पुन्हा गमावेल

२)) वली मरणार असताना भगवान हनुमानाने अंगदविषयी काय सूचना दिली?

तो अंगदा किश्किंडाचा राजा बनला पाहिजे

२ V) वली मरणार असताना ताराने अंगदांना किश्किंद राजा म्हणून नकार का दिला?

कारण अंगदा काका सुग्रीव अजूनही जिवंत आहेत

२)) मृत्युदंडाप्रकरणी वलीची कबुली काय होती?

त्याने सुग्रीवचा त्याग करणे चुकीचे होते आणि तारा आणि अंगदा यांनी सुग्रीवाचे अनुसरण केले पाहिजे

)०) मृत्यूच्या वेळी सुग्रीवाला काय सल्ला दिला होता?

त्या सुग्रीवने ताराच्या सल्ल्याचा विचार न करता पाळले पाहिजे

)१) वाल्याच्या मृत्यूनंतर ताराने सुग्रीवाला पती म्हणून का घेतले?

किसिंध राज्य मजबूत करण्यासाठी आणि अंगदांचे भविष्य सुरक्षित करणे

)२) लक्ष्मण सुग्रीवावर का संतापला?

कारण सुग्रीव सीतेला शोधण्यात मदत करण्याचे अभिवचन विसरले

) 33) लक्ष्मीला शांत करण्यासाठी सुग्रीवाने कोणाला पाठविले?

तारा, भगवान हनुमान आणि अंगडा

34) पंचकन्या कोण आहेत?

अहल्या, द्रौपदी, कुंती, तारा आणि मंदोदरी
