---
layout: post
last_modified_at: 2021-06-12
title: महाभारत हिंदू पौराणिक कथा व युधिष्ठिर - 40 हून अधिक प्रश्न
---

१) युधिष्ठिराने चालविलेले शस्त्र काय होते?

भाला

२) युधिष्ठिरचे जोडीदार कोण होते?

देविका आणि द्रौपदी

)) युधिष्ठिरचे पुत्र कोण होते?

द्रौपदी येथील प्रतिविंद्य आणि देविका कडून यौधेय

 
)) अज्ञातवास करताना युधिष्ठिरचे वेश काय होते?

कनका मत्स्य राज्याचा राजा विराटाची सेवा करत आहे

)) नश्वर देहाने स्वर्गात जाऊ शकणारे एकमेव पांडव कोण होते?

युधिष्ठिर

)) युधिष्ठिर म्हणजे काय?

जो युद्धाच्या वेळी स्थिर असतो

)) युधिष्ठरची आणखी काही नावे कोणती?

भरता वंशी

अजातशत्रु

धर्मानंदना

धर्मराजा

पांडुपुत्र

पांडवग्रहः

ज्येष्ठाकौंतेया

सर्वभूमा

कणका

)) ज्याने लक्षगृहा पेटविली त्या व्यक्तीचे नाव काय होते?

सकुनीच्या आदेशावरून पुरोचना

)) युधिष्टिराच्या देविकाशी लग्न कोणाची व्यवस्था केली?

गोवसेना, जो देविकाचा पिता होता

१०) देविका कोणत्या राज्याची राजकन्या होती?

सिवी राज्य

११) विष्णु पुराणानुसार युधिष्ठिराच्या तिसर्‍या पत्नीचे नाव काय होते?

पौरवी

१२) विष्णू पुराणानुसार पौरावी व युधिष्ठिर यांना जन्मलेल्या मुलाचे नाव काय होते?

देवका

१)) हस्तिनापुरापासून फुटल्यामुळे पांडवांना देण्यात आलेल्या वांझ जमिनीवर कोणाचे नियंत्रण होते?

तक्षका

१)) तांड्याला पराभूत करण्यासाठी पांडवांना कोणी मदत केली?

मायासूरा

१)) पांडवांनी बांधले जाणारे कॅपिटल काय होते?

इंद्रप्रस्थ

१)) इंद्रप्रस्थ बांधल्यानंतर युधिष्ठिर कोणते यज्ञ करतात?

राजसूया

१)) युधिष्ठिर राजासुया करत असताना मगध राजा कोण होता?

जरासंधा

18) जरासंधाचा पराभव कोणी केला?

भीम आणि कृष्ण

१)) कृष्णाने शिशुपालला कोठे मारले?

इंद्रप्रस्थेत

20) त्याच्या बलिदानात युधिष्ठिराचे पाहुणे कोण होते?

कृष्णा

२१) यक्षा तलावाचे पाणी प्यायल्यानंतर युधिष्ठिरने आपल्या मृत भावांना कसे जिवंत केले?

यक्षाच्या नैतिक प्रश्नांची उत्तरे देऊन.

२२) यक्षाने युधिष्ठिरला कोणती इच्छा दिली?

त्या पदव आणि द्रौपदी यांना आद्यवंतांच्या काळात ओळखले जाणार नाही
 
23) युधिष्ठिर यक्षाकडून तृतीय इच्छा विचारण्यास का नाखूष होता?

कारण ती 3 रा इच्छा विचारणे लोभी आहे.

२)) युधिष्ठाने यक्ष विचारण्यास टाळाटाळ केली तरीही यक्षाकडून तिसरी इच्छा का मागितली?

त्याच्या भावांनी त्याला हे करण्यास उद्युक्त केले, त्याचे वडील यम यांनी देखील त्यांना तिसर्‍या इच्छेबद्दल विचारण्याचे आवाहन केले

२)) युधिष्ठिराला नैतिक प्रश्न विचारणार्‍या यक्षचे रूप कोणी घेतले?

यम

२)) युधिष्ठिरच्या रथातील ध्वज काय होते?

इतर ग्रहांसह सोनेरी चंद्राची प्रतिमा

२)) युधिष्ठिराच्या रथात कोणते ड्रम बांधलेले होते?

नंदा आणि उपानंद

२)) कुरुक्षेत्र सुरू करण्यापूर्वी युधिष्ठाने कोणाकडून आशीर्वाद घेतला?

भीष्म, द्रोण, कृपाचार्य आणि शल्या

२)) कुरुक्षेत्र सुरू होण्यापूर्वी त्याने कौरवांना काय विचारले?

की कोणतीही इच्छुक कौरव युद्धात पांडवांमध्ये सामील होऊ शकेल

)०) कुरुक्षेत्र युद्धाच्या वेळी पांडव सामील झालेला एकमेव कौरव कोण होता?

युयुत्सु

31) शाल्याची हत्या कोणी केली?

युधिष्ठिर

)२) कुरुक्षेत्र युद्धाच्या दिवशी युधिष्ठाने शल्याचा वध केला होता?

18 व्या दिवशी

) 33) कुरुक्षेत्र संपल्यानंतर युधिष्ठिर हस्तिनापुरावर किती वर्ष राज्य केले?

36 वर्षे

) 34) कुरुक्षेत्र संपल्यानंतर युधिष्ठिर राजा झाल्यावर कोणता यगम करत होता?

अश्वमेध

) 35) अश्वमेध यज्ञानंतर सोडण्यात आलेल्या अश्वा / घोडाच्या मागे पांडव सैन्याचे नेतृत्व कोणी केले?

अर्जुन

) 36) अश्वमेध यगानंतर सोडल्या गेलेल्या घोड्याचे काय होते?

हे वर्षभर कोठेही फिरू शकते आणि घोडा मध्ये फिरलेल्या सर्व देशांना एकतर अश्वमेध यागा सादर केलेल्या व्यक्तीकडे सादर करावे लागेल किंवा नळीच्या मागे लागणा army्या सैन्याशी लढा द्यावा लागेल.

) 37) युधिष्ठिर कधी सेवानिवृत्त झाले?

कलियुग सुरू झाल्यानंतर

) 38) कुरुक्षेत्र युद्धावरुन वाचलेला एकमेव पांडव वंश कोण होता?

परीक्षित

)?) हिमालय व नंतर स्वार्गाकडे जाण्यासाठी शेवटच्या वेळी पांडव सोबत कोणता प्राणी होता?

कुत्रा

)०) हिमालय आणि त्यानंतर स्वर्ग / स्वर्ग या अंतिम पथकामध्ये कोण एकमेव जिवंत होता?

युधिष्ठिर आणि त्यानंतरचा कुत्रा

)१) स्वर्गात प्रवेश करण्यापूर्वी इंद्राने युधिष्ठिरला काय विचारले?

युधिष्ठिराने कुत्रा सोडण्याची गरज आहे

)१) युधिष्ठिरला हिमालय आणि त्यानंतर स्वर्ग / स्वर्ग या अंतिम चाचणीत चाचणीचा भाग म्हणून कुत्र्याचे रूप कोणी घेतले?

यमदेव

)२) युधिष्ठिरांना नरक / नरकात का वेळ घालवावा लागला?

कुरुक्षेत्र युद्धामध्ये अस्वाथामा मरणार याबद्दल द्रोणाशी त्याच्या अर्ध्या खोटेपणामुळे

[Next]({{ site.baseurl }}{% link  split2/_posts/2014-09-17-ओम घोराय नमः - 1008 दिनों की तपस्या में दिन 156.md %})
