---
layout: post
last_modified_at: 2021-06-12
title: महाभारत हिंदू पौराणिक कथ आणि प्रश्न - ए - 40 हून अधिक प्रश्न
---

१) कुंतीचे दुसरे नाव काय होते?

प्रुथा

२) कुंतीचे पालक कोण होते?

शुरासेना (वडील), मरीषा (आई)

)) कुंतीला कोणी दत्तक घेतले?

कुंतीभोजा

)) कुंथीचे प्रसिद्ध भाऊ कोण होते?
 
वासुदेव

)) कुंठी यांनी लग्न कोणाबरोबर केले?

कुरू घराण्याचा पांडु

)) तिचा पांडवांशी कसा संबंध होता?

ती त्यांची आई होती

)) नकुला आणि सहदेव, कुंथी यांचे स्वतःचे मुलगे होते?

नाही. त्यांचा जन्म पांडूची दुसरी पत्नी माद्रीला झाला

)) माद्रीचे निधन कसे झाले?

पांडू मरण पावला तेव्हा तिने स्वत: ला आत्महत्या केली

)) आपल्या मुलांना दान देण्यासाठी देवतांची प्रार्थना करण्याचा दिव्य मंत्र कुंतीला कसा मिळाला?

 दुर्वासाने तिला या सामर्थ्याने आशीर्वाद दिला

10) कर्णाचा जन्म कसा झाला?

जेव्हा सूर्यने तिच्या दिव्य सामर्थ्याचा उपयोग करून सूर्याची प्रार्थना केली तेव्हा सूर्याने कुंतीला कर्णासह आशीर्वाद दिला. त्यांचा विवाह विवाहातून झाला म्हणून कुंतीने कर्णचा त्याग केला.

११) पांडूला कोणता शाप देण्यात आला?

त्या पांडूने एखाद्या स्त्रीला मिठी मारण्याचा प्रयत्न केला तर त्याचा मृत्यू होईल

१२) पांडवांचा जन्म कसा झाला?

त्यांना जन्म देण्यासाठी कुंतीने ईश्वरी देवीचा उपयोग केला. तिने युधिष्ठर, भीम, अर्जुनाला जन्म दिला आणि माद्रीबरोबर मंत्र सामायिक केला. माद्रीने नकुला आणि सहदेव यांना जन्म दिला

13) हिडिंबीशी लग्न करण्यासाठी भीमाला कोणी बनवले?

कुंठीने भीमाला हिडिंबीबरोबर लग्न करण्यास सांगितले

१)) कुंडी इंद्रप्रस्थ या पांडव राजधानीत राहिली होती का?

नाही. ती हस्तिनापुरममध्ये राहिली

१)) कुंतीने कुरुक्षेत्रापूर्वी कर्ण्याला काय विचारले?

त्या करणीने पांडव बाजूने सामील व्हावे

१)) कुरुक्षेत्रात कर्ण पांडव बाजूने सामील झाला का?

त्याने पांडव बाजूने जाण्यास नकार दिला

१)) कुंतीने कर्णाकडे काय इच्छा व्यक्त केली?

त्या कर्णाने पांडवांना वाचवावे

18) कर्ण कुंथीला देण्याची इच्छा काय होती?

की तो अर्जुन सोडून पांडवांना वाचवेल

१)) कुरुक्षेत्र युद्धानंतर ती कोठे गेली होती?

आयुष्य घालवण्यासाठी ती जंगलात गेली

20) कुंती कशी मरण पावली?

जंगलाच्या आगीमुळे

21) कुंती पंचकन्याचा भाग आहे का?

होय

२२) भगवान श्रीकृष्णाशी कुंठीचा कसा संबंध होता?

भगवान श्रीकृष्ण कुंती मठाचे पुतणे होते. भगवान कृष्ण यांचे वडील वासुदेव कुंतीचे भाऊ होते

23) कुंथी कोणाचा पुनर्जन्म होता?

देवी सिद्धी

24) कर्णाला कवच कसा मिळाला?

त्याचा जन्म पवित्र चिलखत घेऊन झाला होता

25) कुंती कर्ण कोठे सोडले?

टोपलीवर गंगा नदीत

२)) कुंतीने पांडूची निवड कशी केली?

स्वयंवरमच्या माध्यमातून

२)) युधिष्ठिराला जन्म देण्यासाठी कुंथीने कोणाला बोलावले?

भगवान यम

२)) भीमला जन्म देण्यासाठी कुंतीने कोणाला आवाहन केले होते?

भगवान वायु

२)) अर्जुनाला जन्म देण्यासाठी कुंथीने कोणाला बोलावले?

भगवान इंद्र

)०) माद्रीने नकुल आणि सहदेव यांना जन्म देण्याची विनंती केली होती?

अश्विन्स

)१) माद्रीने का स्वत: चे निर्जन केले?

कारण तिला वाटले की ती पांडुच्या मृत्यूचे कारण आहे

)२) पांडूच्या मृत्यूनंतर कुंतीने काय केले?

ती आपल्या मुलांसमवेत हस्तिनापुरमला परतली

) 33) महाभारतात लक्ष्गराई कोठे आहे?

वाराणाव्यात

) 34) लक्षगृहा जाळल्यानंतर पांडव कोठे राहिले?

एकचक्र गावात

35) बकासुराचा मृत्यू कसा झाला?

पांडवांना मदत करणा house्या घरातील यजमानांच्या जागी कुंथीने भीमाला बकासुराला भोजन म्हणून देऊ केले. बकासुराला एकाचक्र गावातून दिवसाला एक व्यक्ती भोजन म्हणून मिळते. भीमाने बकासुराचा वध केला.

) 36) भीमने वडील घटोत्कच याच्याशी कोणाशी लग्न केले?

हिडिम्बी

) 37) सर्व पांडवांनी द्रौपदीशी लग्न का केले?

कारण अर्जुनाने स्वयंवरात द्रौपदीचा हात जिंकल्यानंतर कुंथीने चुकून तिला सामायिक करावयास सांगितले.


) 38) पांडवांच्या वनवासात कुंथी कोठे राहतात?

विदुराच्या घरात

39) पांडवांच्या वनवासात कुंतीला हस्तिनापुरममध्ये का राहावे लागले?

कारण ध्रुथस्त्रांनी तिला हस्तिनापुरममध्येच राहायला भाग पाडले

)०) कुंतीने कर्णाचा जन्म रहस्य पांडवांना केव्हा उघड केले?

कुरुशकेत्रा युद्धानंतर

)१) युधिष्ठाराने कुंतीला शाप का दिला?

कारण ती कर्ण खरंच कोण आहे याचं रहस्य उलगडत आहे. जेव्हा पांडवांना कळले की त्यांनी स्वत: च्या भावाला ठार मारले, तेव्हा युधिष्ठर संतप्त झाला आणि त्याने कुंतीला शाप दिला

)२) युधिष्ठाराचा कुंती आणि जगातील स्त्रियांसाठी काय शाप होता?

स्त्रिया कधीच गुप्त ठेवू शकत नाहीत

[Next]({{ site.baseurl }}{% link  split2/_posts/2021-06-12-महाभारत हिंदू पौराणिक कथा प्रश्नोत्तरांवरील द्रौपदी - ११० हून अधिक प्रश्न.md %})
