---
layout: post
last_modified_at: 2021-06-12
title: महाभारत हिंदू पौराणिक कथा प्रश्नोत्तरांवरील द्रौपदी - ११० हून अधिक प्रश्न
---


१) द्रौपदीची आणखी काही नावे कोणती?

कृष्णा, पांचाली, यज्ञसेनी, द्रुपदकन्या, सैरंध्री, पारसती, नित्ययुवनी आणि मालिनी

२) द्रौपदीचे पालक कोण होते?

ध्रुपद (वडील)

)) द्रौपदीचे प्रसिद्ध भावंडे कोण होते?
 
धृष्टदुम्ना, शिकंडी, सत्यजित

)) द्रौपदीने कोणाशी लग्न केले?

पंच पांडवा

)) युधिष्ठिरापासून तिने कोणास जन्म दिला?

प्रतिविंध्या

)) नकुलापासून तिने कोणास जन्म दिला?

शतनिका

)) भीमातून तिने कोणास जन्म दिला?

सुतासोमा

)) सहदेवापासून तिने कोणास जन्म दिला?

श्रुतसेना

)) अर्जुनमधून तिने कोणास जन्म दिला?

श्रुतकर्मा


१०) द्रौपदीचा जन्म कसा झाला?

यज्ञातून तिचा भाऊ ध्रुष्टद्युम्न

११) स्वयंवरात द्रौपदीचा हात कोणी जिंकला?

अर्जुन

१२) अर्जुआ ज्याने आपला हात जिंकला तेव्हा द्रौपदीने सर्व पाच पांडवांबरोबर लग्न का केले?

 कारण कुंथी म्हणाल्या की स्वयंवरात तिचा हात जिंकल्यानंतर घरात आल्यावर पांडव कशाचा संदर्भ घेत आहेत हे जाणून न घेता भीक वाटून घ्या. म्हणून तिने कुंतीच्या शब्दाचा आदर करुन सर्व 5 लग्न केले.

१)) द्रौपदीचे जन्म स्थान काय होते?

बरेली प्रदेश जो आता उत्तरप्रदेश आहे

१)) पांचाळ्याचे उपपद काय होते?

कंपिल्य

१)) अर्जुनाने द्रुपदांशी युद्ध का केले?

त्याच्या गुरु द्रोणांच्या इच्छेमुळे.

16) युद्ध जिंकल्यानंतर द्रोणाने काय केले?

द्रोणाने अर्धे पंचला राज्य घेतले

१)) द्रोणाने मुले होण्यासाठी यज्ञ काय केला?

पुत्रकमेष्टी यज्ञ

१)) द्रौपदी जन्माला आली तेव्हा स्वर्गीय आवाजाने काय म्हटले?

ती द्रौपदी भारतवर्षात मोठा बदल घडवून आणेल

१)) द्रौपदीने आपली मुलगी द्रौपदीशी लग्न करण्याचा कोणाचा हेतू होता?

अर्जुन

२०) अर्जुनने आपली मुलगी द्रौपदीशी लग्न करावे अशी इच्छा असताना त्याने स्वयंवर का जाहीर केले?

कारण द्रुपदांचा असा विचार होता की पांडवांचा मृत्यू लक्षाग्रहा अपघातात झाला

२१) द्रौपदी स्वयंवरात कोणते आव्हान होते?

पाण्यातील प्रतिबिंब पाहून केवळ सूईटरने माशाच्या डोळ्यावर ठोकण्यासाठी धनुष्य, टाय, अग्नि बाण उचलले पाहिजे

२२) द्रौपदी स्वयंवरातील आव्हान पूर्ण करण्यात अर्जुन सोडून इतर कोणी यशस्वी झाले काय?

केवळ कर्ण दुसर्‍या जवळ येऊ शकले आणि बाकीचे सर्व अपयशी ठरले

२)) अर्जुनाने द्रौपदीच्या स्वयंवर पोशाख कसा केला?

ब्राह्मणांप्रमाणे

24) अर्जुनाने आव्हान जिंकल्यानंतर युद्धाला सुरुवात झाली का?

होय सर्व राजपुत्र, राजे ब्राह्मण आव्हान जिंकून सहन करू शकत नव्हते म्हणून त्यांनी पांडवांसोबत युद्ध केले.

२)) द्रौपदींबरोबर पांडवांबद्दल काय होता?

आणखी एक पांडव एकट्याबरोबर असल्यास पांडवांनी घुसखोरी करायला नको. त्यांना प्रत्येक पांडवासाठी द्रौपदीचा एक वर्षाचा कालावधी मिळावा.

२)) द्रौपदीची मुले कोणती म्हणून ओळखली जात होती?

उपपांडव

27) उपपांडवास कोणी मारले?

असवाथामा

२)) असवथामा उपपांडवांनी का केले?

त्याच्या वडिलांच्या द्रोणाच्या हत्येचा बदला घेण्यासाठी

२)) असवथामा यांनी उपपांडवांना कधी ठार केले?

कुरुक्षेत्राच्या 18 व्या दिवशी

)०) हस्तिनापुरा येथे परत आल्यानंतर पांडवांना फाटा फुटण्यासाठी कोणत्या राज्याचा भाग मिळाला?

खंडवप्रस्थ, जो कचराभूमी आहे

)१) पांडवांनी त्यांच्या भांडवलाचे नाव काय ठेवले?

इंद्रप्रस्थ

)२) द्रौपदी इंद्रप्रस्थात कोठे राहत होती?

भ्रमांच्या वाड्यात

) 33) द्रौपदीने राज्यासाठी अर्थपुरवठा करण्यात कोणती भूमिका बजावली होती?

तिने अर्थव्यवस्थेच्या प्रशिक्षणातून ट्रेझरी विभागाची देखभाल केली

) 34) इंद्रप्रस्थांची टर उडवल्यानंतर पांडवांनी कोणते यज्ञ केले?

राजसूया यागम

) 35) द्रौपदीबद्दल दुर्योधनाच्या द्वेषाचे कारण म्हणून प्रसिद्ध केलेली कोणती मान्यता आहे?

जेव्हा दुर्योधन पाण्याच्या तलावामध्ये पडला तेव्हा द्रौपदी त्याच्याकडे हसले

) 36) द्रौपदीचे दुर्योधन येथे हसणे हा वेदव्यास महाभारताचा भाग आहे का?

नाही

) 37) वेदव्यास महाभारतात दुर्योधन पाण्याच्या भ्रामक तलावात खाली पडल्यावर कोण हसले?

भीमा आणि अर्जुन यांच्यासह इतर

) 38) पांडवांना पासाच्या खेळात आमंत्रित करण्याचे मूळ कारण काय होते?

जेव्हा दुर्योधनने इंद्रप्रस्थ राज्याची श्रीमंती पाहिली, तेव्हा त्याला मत्सर वाटला आणि त्याला पांडवाची संपत्ती घ्यायची होती.

39) साकुनीच्या फासेच्या जादूचे कारण काय होते?

ते साकुनीच्या मृत वडिलांच्या हाडांनी बनविलेले होते म्हणून ते साकूनच्या आज्ञा पाळतात

)०) द्रौपदी युधिष्ठर जेव्हा स्वत: आधीच हरला होता तेव्हा तिला भागभांडवल म्हणून का स्पर्धा लावली?

युधिस्टाराला राणी असताना तिला भाग पाडण्याचा हक्क आहे का आणि खेळातील भागीदारी म्हणून तो आधीच गमावला होता?

)१) दुर्योधनने दुसासनाला काय आज्ञा दिली?

ती द्रौपदी सभेला आणायची जेथे आवश्यकतेनुसार जोरात जुगार चालू आहे

)२) दुसानने द्रौपदीला सभेमध्ये कसे आणले?

तिला ड्रॉपडीचे केस धरून ड्रॅग करून

) 43) दुसनं केसांनी द्रौपदी ड्रॅगिंग पाहिल्यावर भीमचे काय चालले होते?

की तो दुसासानाचे हात कापेल

) 44) द्रौपदी सभेला आणल्यानंतर दुर्योधन काय केले?

द्रौपदीला तिने मांडीवर बसायला हवेत असे त्याने मांडी दाखविली

) 45) द्रौपदीच्या युधिष्ठाराने तिला योग्यरित्या गमावले की काय, या प्रश्नावर विक्रणाच्या विचारांनी काय केले?

विकर्ण यांना वाटले की द्रौपदी योग्यरित्या जिंकली गेली नाही आणि त्यांनी सभेत इतर वडिलांना बोलण्याचे आवाहन केले

) 46) द्रौपदी नीट जिंकली नाही असे विकर्णयने ऐकले तेव्हा कर्ण काय म्हणाले?

युधिष्ठाराने सर्व काही गमावले आणि त्याने द्रौपदी यांना वेश्या म्हणून संबोधले ज्याने 5 लोकांशी लग्न केले आणि तिला सभेत कपड्यात किंवा नग्न केले म्हणजे त्यात काहीही गैर नाही.

) 47) जेव्हा दुर्योधनने द्रौपदीला बसण्यासाठी मांडी दाखविली तेव्हा भीमची प्रतिज्ञा काय होती?

ते भीम दुर्योधनाचे मांडी फोडेल

) 48) द्रौपदीचे डोळे काढण्यासाठी दुसानला कोण आदेश देतो?

कर्ण

) Said) शास्त्रानुसार कोणालाही स्त्री / पत्नी ठेवण्याचा हक्क नाही असे कोणी सांगितले?

विकर्ण

)०) जेव्हा दुसासनने आपले कपडे काढायला सुरुवात केली तेव्हा द्रौपदीने कोणाला प्रार्थना केली?

भगवान कृष्ण

)१) द्रौपदीची मदतीसाठी केलेली ओरड ऐकून कृष्णाने काय केले?

दुसासनने आपले कपडे काढून टाकल्यामुळे तो थरांमध्ये कपडे घालतो. दुस्साना संपल्यावर ती पूर्णपणे कपड्यातच राहिली.

)२) द्रौपदीची विटंबना करण्याचा प्रयत्न दुसासनाच्या नंतर भीमचे व्रत काय होता?

ते फाटल्यानंतर तो दुसासानाचे रक्त प्याल

) 53) कौरव कोण होते ज्यांनी द्रौपदीचा अनादर करण्यास आक्षेप घेतला?

विकर्ण आणि युयुस्तु

) 54) द्रौपदीची विटंबना करण्याचा प्रयत्न केल्यानंतर कर्णाचा काय आदेश होता?

द्रौपदीला नोकरांच्या चौकात नेले पाहिजे आणि युधिष्ठाराने ज्या प्रकारे जुगार खेळण्यास भाग पाडत नाही असा नवरा निवडला पाहिजे.

) 55) द्रौपदीची विटंबना करण्याचा प्रयत्न केल्यावर गंधारींनी धृतरास्त्रांना काय म्हटले?

त्या ध्रुवस्त्राने दुर्योधनाच्या चुकीच्या कृत्यांचे पूर्ववत केले पाहिजे

) 56) ध्रुवस्त्राने द्रौपदीला प्रथम देण्याची इच्छा काय होती?

की युधिष्ठर बंधनातून मुक्त होईल

) 57) ध्रुवस्त्रांनी द्रौपदीला देण्याची दुसरी इच्छा काय होती?

की इतर सर्व पांडवांना गुलामगिरीतून मुक्त केले पाहिजे आणि त्यांचे हात परत घ्यावेत

) 58) द्रौपदींनी धृतरास्त्राकडून तृतीय अनुदान का घेतले नाही?

ती म्हणाली की क्षत्रिय महिला फक्त दोन इच्छे घेऊ शकतात आणि तिसरे म्हणजे लोभाचे चिन्ह.

)?) द्रौपदीने तृतीय इच्छा घेण्यास नकार दिला तेव्हा ध्रुथस्त्रांनी काय केले?

त्याने पांडवांना त्यांची संपत्ती व राज्य परत दिले

)०) ध्रुवस्त्राने द्रौपदीच्या इच्छेनंतर कर्णाने काय म्हटले?

त्याने आपल्या पत्नीचे कौतुक करून पांडवांना टोमणे मारले की तिने त्यांना त्रासांच्या महासागरात बोटाप्रमाणे वाचवले

)१) फासे खेळाच्या दुसर्‍या आमंत्रणात कोणती बाजी होती?

त्या पराभूत्याने अगत्यवास जावे

)२) दुसice्या डाई गेममध्ये कोण हरला?

युधिष्ठर पुन्हा

) 63) दुसरा फासा खेळ गमावल्यानंतर पांडवांनी काय केले?

ते वनवासात अगत्यवसम करायला गेले

) Dur) दुर्वासाला वनवासात पांडवांना कोणी पाठवले होते?

दुर्वासा पांडवांना शाप देईल या आशेने दुर्योधन

) 65) दुर्वास आपल्या पुत्रासह कोणत्या वेळेस येतो?

पांडव आणि द्रौपदीनंतर अक्षयपात्रातून त्यांचे भोजन खा

) 67) दुर्वासाने जेवणाची विनंती केली तेव्हा द्रौपदीने काय केले?

तिने भगवान श्रीकृष्णाला प्रार्थना केली

) 68) दुर्वासाने भोजन मागितल्यावर कृष्णाने द्रौपदीच्या प्रार्थनेनंतर काय केले?

अक्षय पत्रात कृष्णाने उरलेल्या भाताचे धान्य खाल्ले

))) भगवान कृष्णाने अक्षयपात्रातील तांदळाचे धान्य खाल्ले त्यानंतर काय झाले?

आजूबाजूच्या प्रत्येकाला असे वाटत होते की त्यांनी दुर्वास आणि त्याच्या विद्यार्थ्यांसह फक्त मेजवानी घेतली आहे

70) जयद्रथांनी द्रौपदीचे अपहरण करण्याचा प्रयत्न केला होता?

काम्यका वन

)१) जयद्रथाने द्रौपदीचे अपहरण करण्याचा प्रयत्न केला तेव्हा पांडव काय करीत होते?

ते शिकार करायला गेले

)२) जयद्रथ कोण होते?

तो दुसलाचा (कौरव बहिण) नवरा होता.

) 73) द्रौपदीचे अपहरण करण्याचा प्रयत्न केला असता पांडवांनी जयद्रथाला का त्रास दिला?

दुसला आणि गांधारीच्या फायद्यासाठी

) 74) जयद्रथाने द्रौपदीचे अपहरण करण्याचा प्रयत्न केला तेव्हा त्यांना काय शिक्षा मिळाली?

त्याचे डोके मुंडले गेले आणि जाहीरपणे त्यांचा अपमान करण्यात आला

) Pand) पांडवांनी अग्यार्थवास कोठे केले?

मत्स्य राज्यात

) 76) द्रौपदीला अज्ञातवासात कोणती नोकरी मिळाली?

राणी सुधेशनाची दासी

) 77) राणी सुधेशना कोण होती?

राणी सुधेष्णा मत्स्य राज्याची राणी आणि राजा विराटची पत्नी आणि केचकाची बहीण होती

78) केचकका कोण होते?

तो मत्स्य राज्याचा सेनापती आणि राणी सुधेशनाचा भाऊ होता

)?) राणी सुधेशना आणि केचक यांनी कोणती योजना आखली होती?

ती राणी सुदेश्णा द्रौपदीला केचकाच्या घरी मद्य घेण्यासाठी पाठवेल

)०) द्रौपदीला घरी पाहिल्यावर केचकने काय केले?

केचकाने द्रौपदीची छेडछाड करण्याचा प्रयत्न केला

)१) केचकाकडून विनयभंग होण्यापासून द्रौपदीने सुटण्याचा कसा प्रयत्न केला?

तिने राजा विराटच्या सभेत जाऊन त्यांच्या मदतीसाठी विनवणी केली.

)२) कीचकाचा विनयभंग होऊ नये म्हणून युधिष्ठाने द्रौपदीला कोणता सल्ला दिला?

ती द्रौपदी मंदिरात गेली पाहिजे कारण केचका मंदिरात जाण्याची हिम्मत करणार नाहीत

) 83) पांडव यांनी केचकाला ठार मारण्याची योजना काय होती?

ती द्रौपदी तिला केचका आवडते असे सांगून नाचवून हॉलमध्ये घेऊन जाईल.

84) केचकाला कोणी मारले?

भीमा

) 85) भीमाने केचकाचा वध केला होता.

भीमने केचकाचा वध केला असता द्रौपदीसारखे कपडे घातले होते

) 86) केचाकाचा मृतदेह पाहून केचकच्या भावांनी काय करण्याचा प्रयत्न केला?

त्यांनी केचकाच्या पायरेवर द्रौपदी जाळण्याचा प्रयत्न केला

) 87) केचकच्या पायर्यावर द्रौपदी जाळण्याचा प्रयत्न केला तेव्हा केचकाच्या बंधूंना कोणी मारले?

भीमा

) 88) कुरुक्षेत्र युद्धाच्या वेळी द्रौपदी कोठे राहिली होती?

एकचक्र

))) कुरुक्षेत्र युद्धाच्या दिवशी भीमाने दुसासनचा वध केला होता?

16 वा दिवस

) ०) द्रौपदीने भीष्माने आणलेल्या दुसानाच्या रक्ताने काय केले?

कुरुक्षेत्र युद्धामध्ये भीमाने त्याला ठार मारल्यानंतर द्रौपदीने दुसनसानाच्या रक्ताने आपले केस धुतले

) १) आपल्या वडिलांनी द्रोणाचार्य यांच्या मृत्यूचा बदला अश्वत्थामाने कशासाठी घेतला?

अश्वत्थामा यांनी द्रौपदीचे भाऊबंद शिखंडी आणि द्रुष्टदुम्नासमवेत पांडवांचे पुत्र, उपपांडवांचा वध केला.

) २) उपपांडव मारले गेले तेव्हा युधिष्ठाने मत्स्य राज्यापासून द्रौपदी मिळविण्यासाठी कोणाला पाठवले होते?

नकुला

)?) उपपांडव मारले गेले तेव्हा द्रौपदीचे व्रत काय होते?

की अश्वत्थामा यांना पांडवांनी मारले नाही तर ती उपोषण करेल

)?) उपपांडवांना ठार मारल्यानंतर अश्वत्थामा कोठे लपला होता?

वेदव्यासाच्या झोपडीत

))) अश्वत्थामा यांनी उपपांडवांचा वध केल्यावर अर्जुन व अश्वत्थामा यांनी एकमेकांना काय केले?

त्यांनी एकमेकांवर ब्रह्मास्त्र उडाले

)?) ब्रह्मास्त्र रद्द करण्याचा सल्ला देण्यात आला तेव्हा अश्वत्थामाने काय केले?

त्याने ते उत्तराकडे निर्देशित केले जो पांडवांचा वारसदार होता

))) उत्तरा आणि तिच्या मुलाला ब्रह्मास्त्रातून कोणी वाचवले?

भगवान कृष्ण


))) भगवान श्रीकृष्णाने उत्तरा आणि तिच्या मुलाला ब्रह्मास्त्रातून कसे वाचवले?

त्याचा सुदर्शन चक्र वापरुन

) 99) उपपांडवांना ठार मारण्यासाठी अश्वत्थामाला कोणती शिक्षा मिळाली?

पांडवांनी आपला दागदागिने दूर नेले

१००) उपपांडवांना मारल्यानंतर द्रौपदीने अश्वत्थामा का सोडला?

कारण अश्वत्थामा हे पांडव गुरु द्रोणाचार्य यांचे पुत्र होते आणि त्यांना गुरु पाटण्यावर दु: ख होऊ नये अशी इच्छा होती.

१०१) हिमालय आणि स्वर्गात जात असताना पांडव आणि द्रौपदीच्या सेवानिवृत्तीनंतर सर्वप्रथम कोणाचा मृत्यू झाला?

द्रौपदी

१०२) युधिष्ठाराने द्रौपदीच्या पहिल्या मृत्यूच्या कारणासाठी काय केले?

ती द्रौपदी अर्जुनाला अर्धवट होती म्हणून तिला आचरणाचे फळ मिळाले

१०3) द्रौपदीची भारत व इतर देशांमध्ये किती मंदिरे आहेत?

400 पेक्षा जास्त

104) द्रौपदी मध्यवर्ती विषय असलेले पारंपारिक नृत्य-गाणे कोणते आहे?

यक्षगाना

१०)) द्रौपदी विषय नाटक करणारे तामिल पथनाट्य कोणते आहे?

तेरुकट्टू

१०6) द्रौपदीला तिच्या निर्मितीनुसार कोणते खाद्यपदार्थ दिले गेले होते?

पाणीपुरी

१०7) हिंदू पौराणिक कथांमध्ये बहुपुत्राची उदाहरणे कोणती? पॉलिन्ड्री ही एक स्त्री आहे ज्या एकाच वेळी अनेक पुरुषांशी लग्न करते

द्रौपदी

जतिला - गौतम मुनीच्या कुळात - 7 सप्तर्षी

प्रचिती - हिरण्यक्ष यांची बहीण - 10 भावांशी लग्न केले

राजकन्या माधवी - राजा ययातिची मुलगी - यांनी to पुरुषांशी लग्न केले

१०)) द्रौपदी व पांडवांची नावे काय आहेत?

सुथानु - युधिष्ठिरातून

संयुक्ताणा - भीमाकडून

प्रगती आणि प्रज्ञा / प्रतीज्ञान (जुळे) - अर्जुन मधून

प्रिंट -फक्त नकुला

सुमित्रा - सहदेवाकडून)

109) बी. आर. चोप्राच्या महाभारतात द्रौपदीची भूमिका कोणी केली होती?
रुपा गांगुली

[Next]({{ site.baseurl }}{% link  split2/_posts/2021-06-12-महाभारत हिंदू पौराणिक कथा प्रश्नोत्तरांवरील द्रौपदी - ११० हून अधिक प्रश्न.md %})
