---
layout: post
last_modified_at: 2021-06-12
title: महाभारत हिंदु पौराणिक कथ आणि प्रश्न - अ मधील 30 पेक्षा जास्त प्रश्न
---

१) गांधारी म्हणजे काय?

गंधारा राज्यातील एक मुलगी

२) गांधारी कोण होते?

गांधारी राज्याची एक राजकुमारी, कौरवांची आई आणि ध्रुत्रस्त्रांची पत्नी


Gand) गांधारीचे पालक कोण होते?

पिता -सुबाला आणि आई - सुधर्मा

Gand) गांधारीचा भाऊ कोण होता?

सकुनी

Gand) गांधारी यांचे पती कोण होते?

धृतरास्त्र

)) कोणत्या राज्यासाठी गांधारी राणी होती?

हस्तिनापुरम

)) गांधारी कोणत्या देवीचा पुनर्जन्म आहे?

देवी मती

 
)) कोणत्या देव, गांधारीने १०० मुलांची प्रार्थना करायची प्रार्थना केली?

भगवान शिव

)) कोणत्या मुनि / ageषींनी, 100 मुलांची इच्छा मिळवण्यासाठी तिला प्रभावित केले?

वेद व्यास

१०) भीष्मांनी ध्रुथस्त्रांची पत्नी म्हणून गांधारीची निवड का केली?

कारण हस्तिनापुराच्या राजाची राजा नसण्याची शक्यता दूर झाल्याने 100 मुलांना आईचे वरदान लाभले आहे

11) गांधारीने स्वत: चे डोळे का बांधले?

जेव्हा तिला समजले की तिचा भावी पती आंधळा आहे, तेव्हा तिने स्वत: चे डोळे बांधले

१२) हस्तिनापुरमबद्दल साकुनीच्या रागाचे कारण काय होते?

त्या भीष्माने गंधाराला पराभूत केले, साकुनीच्या सर्व भावांना ठार मारले आणि गांधारीला अंधश्रद्धेने अंधश्रद्धास्थानात पत्नी म्हणून नेले

13) शकुनीने काय शपथ घेतली?

की तो कुरु वंश नष्ट करील

१)) पांडु लहान असतानाही ध्रुवस्त्राऐवजी हस्तिनापुराचा राजा म्हणून पांडूला अभिषेक का करण्यात आला?

धृतरास्त्रांच्या अंधत्वामुळे

१)) पांडुने आपले राज्य का त्याग केले?

 किंडामा amaषी शाप मुळे

१)) गांधारीने तिची गरोदरपण किती काळ चालविली?

2 वर्ष

17) गांधारी तिच्या पोटात का आली?

जेव्हा तिने कुंतीने युधिष्ठरला जन्म दिल्याचे ऐकले तेव्हा तिच्या पोटात वार झाले

१)) पोटात वार केल्यावर गांधारीतून निघालेल्या मांसाविषयी वेदव्यासांचा सल्ला काय होता?

ते तुकडे म्हणून लोणी शंभर भांडी मध्ये ठेवले पाहिजे की

१ 19) 100 तुकडे देह तयार केल्यावर गांधारींनी वेदव्यासांसमोर कोणती इच्छा ठेवली?

तिलाही मुलगी हवी होती

२०) गांधारीला मुलगी हवी तेव्हा वेदव्याने काय केले?

त्यांनी गांधारीच्या गर्भपाताचा 101 तुकडा बनवला आणि 101 व्या भांड्यात घातला

२१) महाभारत युद्धानंतर भगवान श्रीकृष्णाला गांधारींनी काय शाप दिले होते?

कृष्णाची मुले व नातवंडांचा नाश होईल त्याचप्रमाणे कौरव मरण पावला

२२) गांधारीने पट्टी बांधून उघडल्याचा एक अपवाद काय होता?

दुर्योधनाच्या शरीरात तिची शक्ती ओतणे

२)) कृष्णाने दुर्योधनाचे शरीर गडगडाटाप्रमाणे मजबूत करण्यासाठी गांधारीची योजना कशी फोल केली?

गांधारीला भेटण्यापूर्वी दुर्योधनाला आपले खाजगी भाग झाकण्यास सांगितले

२)) भीमाने दुर्योधनाच्या एका मऊ जागेचे शोषण कसे केले?

भीमाने युद्धाच्या वेळी दुर्योधनाच्या मांडीवर जोरदार फटके मारले कारण ते त्याचे शरीर बाकीचे तितके बलवान नाहीत.

२)) युधिष्ठाराचे बोट काळे का झाले?

गांधारीच्या शक्तिशाली दृश्यामुळे, सर्व कौरवा मरण पावले आहेत हे ऐकून डोळ्याच्या पट्ट्यावरून युधिष्ठाराच्या पायाचे बोट पडले. तिचे टक लाळे इतके शक्तिशाली होते की पायाचे बर्न आणि काळा पडले.

२)) गंधारींनी श्रीकृष्णाला दिलेला शाप किती काळ लागला?

36 वर्षे

२)) भगवान कृष्णाने किती वर्षे जगण्याचा विचार केला?

126 वर्षे

२)) श्रीकृष्णाच्या स्वर्गात गेल्यानंतर द्वारका किती काळ टिकला?

7 दिवस

२)) द्वारक कसे नाहीसे झाले?

बुडवून

)०) दुर्योधनने कुरुक्षेत्र युद्धाच्या आधी आशीर्वाद मागितला तेव्हा गंधारी काय म्हणाले?

युद्ध चांगल्या न्यायाने जिंकता येईल

)१) गांधारीचे मंदिर कोठे आहे?

म्हैसूरच्या नानजानगुडमध्ये

)२) रवींद्रनाथ टागोरांचे गांधारीवरील नाटक काय होते?

गांधिर अबेदन

[Next]({{ site.baseurl }}{% link  split2/_posts/2021-06-12-महाभारत हिंदू पौराणिक कथ आणि प्रश्न - ए - 40 हून अधिक प्रश्न.md %})
